---
title: 《社会动物》读后感
date: 2024-01-08 22:25:06
tags:
  - 读后感
category:
  - 文学  
---
 第一次知道这本书是在王小川的微博上看到的，然后我被书名所吸引，凭直观感觉认为它是在讲社会学和人文学。评分还挺高，于是就在kindle上买了一本。
 
 这本书我现在已经看了33%，在读的过程中，一些所思所想都在kindle上进行了标注，想一想还是要把这些东西总结一下，纯属个人观点，也许再过一年，也许读第二遍的时候，这些观点都变得不那么重要。
 
 ##### 思维是什么
 我觉得读到现在为止，`思维`让我有了一个初步的认识，在我脑海中对这个词有认识之前，我是不太清楚这是什么东西的，生活中所接触到这个词也是例如：思维导图、拥有\*\*\*的思维、思维活跃等等,都是对这个词的引用，并没有说解释这个词到底是什么。我认为思维是一个过程，是一个模型。比如你看到一个球，你是怎么知道它是一个足球或者篮球的。这就是思维在起作用。
 
 ##### 思维是怎么形成的
 上边介绍了思维，那么为什么有人会说有的人思维更加活跃呢？这和思维形成有关系。
 
 思维的形成伴随着你的终生，从出生到死亡。根据我的理解，思维是一个模型，这个模型是靠训练形成的，什么意思呢？书中有一个章节**独一无二的神经元网络**有一段这样的介绍
> 当哈罗德看见狗时，神经元网络会激发。他看见的狗越多，相关神经元间的联接就变得越密集、越高效。看见的狗越多，关于狗的神经元网络就会变得越复杂，人也就越善于识别狗的总体特点和不同狗之间的差异。通过努力、练习和经验，人们可以增进神经网络的精密程度。小提琴手跟左手相关的大脑区域具有密集的神经元联结，因为他们在演奏时频繁地使用左手。你可能会按从A到Z的顺序背诵字母表，因为通过背诵，你在大脑中建立了这种顺序的模式。你可能感到从Z到A反着背诵字母表非常困难，因为这一顺序还未通过经验予以强化。

这让我想起了许知远的一个对话节目《十三邀》,有一期对话王小川，说到过一句电影的观看顺序，为什么要按照时间顺序从头看到尾。和这个英文字母很有相似之处。这是我们长久训练的结果。
> 我们在生活中遇到的每一种情境，都是由我们关于世界、关于我们自身的典型模型来 解释的。我们通过感官获得的信息是经由这些模型得以筛选和解释的，信息对于我们、对于我们所关心的事物的意义是经由这些模型评估的，行动计划的构思和执行也是经由 这些模型进行的。这些模型是内心世界的地图，决定了我们如何观察世界、为事物赋予 什么样的情感价值、我们需要什么、如何反应，以及我们能够以怎样的精确度预测接下 来要发生的事。

这里说的是不是和深度学习，神经网络有点像。所以当机器的处理速度比人类还要快，数据容量比人类还要打的时候，甚至可以超越人类。

大脑是生活的记录者，神经联结网络是习惯、人格和偏好的生理表现，而你则是大脑中的物质网络所显现出的精神实体。

##### 事物的关联性
我们往往会把某一次决定看的很重要，这次决定可能会影响我的一生。但其实你的某一次决定和你曾经的经历有很大的关系。书中有提到**突发体系**
> 当将不同的组成元素合在一起，并产生出比其总和还要大的结果时，突发体系便应 运而生了。换个角度来说，一个体系中的各部分相互作用，而这种相互作用又会触发 某种全新的内容产生。

这个和量变质变的道理有点像。但是量变质变说的是积累的过程。我想说的是，某一次的决定不是造成结果的决定性因素。他是所有你建立的模型，各部分的相互作用。所以我们不必过于纠结某一时刻，而是在每个时刻做正确或者自己认为正确的事情。

##### 自我控制
我认为自己是一个控制力相对比较差的人，或者说对于**自律**、**推迟满足感**这件事不能做的很好，**自律**、**推迟满足感**这个词在《少有人走的路》和这本书中都出现过。控制力差按照书中的意思时：你的意志力没有压制住你的潜意思

有一种方式叫**间接自我控制论**：通过对细小琐事的调控来触发对重要大事的正确反应。可以制定某些规则，比如哼一首你熟悉的歌、数多少个数。有点类似与转移注意力。然后假想自己接下来会做正确的事。当身体“假装”出某种状态足够久时，思维也会开始采取这样的态度。

就这样，这本书看到现在还是觉得挺有意思的。会让我联想到很多曾经读过的一句话、看到的一个画面。
最后把书中对于理性和情感的描述写下来：
> 理性和情感并不是彼此分离、彼此矛盾的。理性建立在情感的基础之上，需要依靠 情感才能发挥作用。情感赋予事物价值，理性则在情感评估出的价值基础上作出选择 。人类思维表面上看来是注重实际的，正是因为思维的深层面是浪漫的。